

--- PÁGINA 1 ---

Enterprise Challenge
  
SQL EXTENSION LANGUAGE
ENTERPRISE
CHALLENGE
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 2 ---

Enterprise Challenge
PROJETO  CHALLENGE : TURMAS DE FEVEREIRO  2025  
 
 
Figura 1 - Imagem que apresenta o Desafio do Challenge CLICKBUS e FIAP . 
Fonte: Google (2025) 
 
1. Objetivo  
O projeto Challenge tem como objetivo  capacitar  o aluno a desenvolver  um projeto , 
simulando a experiência  profissional , utilizando técnicas, ferramentas, metodologias e boas 
práticas utilizadas ao longo do curso de tecnologia. O Challenge é uma atividade 
extensionista , que visa aplicar o conhecimento a cadêmico em benefício da comunidade, 
desenvolvendo projetos para a sociedade, propondo desafios e soluções reais, com objetivo de 
impactar e agregar valor significativo à vida das pessoas. Essas atividades têm como objetivo 
principal a disseminação do conh ecimento produzido nas instituições de ensino superior, além 
de contribuir para o desenvolvimento social, cultural, econômico e científico do país. As 
atividades extensionistas desempenham um papel fundamental na promoção do 
desenvolvimento sustentável, na  democratização do acesso ao conhecimento e na 
formação de cidadãos mais conscientes e engajados . Elas representam uma via de mão 
dupla, onde a academia compartilha seu conhecimento e também aprende com as experiências 
e desafios da comunidade.  
 
2. Papéis  
 
• Responsabilidades dos alunos : todos os componentes do grupo devem estar 
envolvidos no projeto , atentar -se à qualidade no desenvolvimento dos entregáveis  e 
efetuar  as entregas de acordo com  a forma estabelecida na atividade ; 
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 3 ---

Enterprise Challenge
• Responsabilidades do Tutor da tu rma:  o tutor do curso é responsável por orientar o 
desenvolvimento do projeto  e apoiar os grupos na evolução das entregas, bem como ser 
responsável por toda avaliação acadêmica e atribuição de notas ; 
• Responsabilidades do SCRUM MASTER do Challenge : o projeto de Challenge tem 
um profissional responsável que estará encarregado da coordenação referente à gestão, 
planejamento e acompanhamento dos projetos, comunicação e orientação de entregas 
junto ao parceiro ;  
• Responsabilidades da Empresa Parceira : a empresa parceira é responsável e 
soberana na escolha dos 3 melhores projetos desenvolvidos pelos alunos , que serão 
apresentados no NEXT.  
 
3. Normas Básicas  
 
1. Número máximo de integrantes por grupo: até 5 alunos.  
2. Os grupos têm obrigação de aceitar novos componentes.  
3. O grupo deve eleger um representante (encarregado por efetuar as entregas do projeto) . 
4. Os grupos devem idealizar os projetos a serem desenvolvidos ao longo do ano letivo, 
dividido em entregas para o 1º e 2º semestre s. 
5. Será realizada uma entrega ao final de cada sprint, onde cad a entrega deve atender aos 
itens solicitados daquele sprint . Nesse desafio , vamos ter um total de 4 sprints.   
6. Serão pré -selecionados 10 projetos pelo scrum  master  e tutores , e os grupos de alunos 
classificados devem  apresenta r obrigatoriamente para a empresa parceira (banca de 
avaliação)  e todos os alunos da equipe deverão participar da apresentação.   
7. Regra para troca de componentes dos grupos: a troca de grupos é possível e deve 
ocorrer até 1 (uma) semana após a entrega da sprint , e todos os envolvidos devem ser 
avisados, sendo permitida a troca até a sprint 3. Atenção : não é permitid a a troca de 
componentes dos grupos para a sprint 4, uma vez qu e estaremos na sprint final de 
trabalho e apresentação do projeto.   
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 4 ---

Enterprise Challenge
8. Há possibilidade de entregas tardias , porém com desconto da nota até o prazo final 
determinado na plataforma . Após o prazo da entrega tardia, a plataforma fecha e não 
serão aceitas novas submissões . Então , fique atento  para obter uma nota sem desconto , 
fazendo um bom planejamento da equipe que garant a o desenvolvimento e entrega das 
atividades conforme o cronograma apresentado.  
9. A entrega dos arquivos e respectivos formatos é  de responsabilidade da equipe, então , 
a equipe deve verificar se todos os arquivos estão consistentes antes d a realização da 
entrega (atenção para arquivos sem conteúdo, corrompidos, zipados etc.). A preferência 
é que os arquivos funcionem no Sistema Oper acional Windows ; não é uma restrição, 
mas é o desejável.  
10. As entregas não podem  ser realizadas por meio  de links ; todos os arquivos solicitados 
devem ser anexados na plataforma ON da FIAP , salvo quando solicitados links de vídeo 
pitch.  
11. Links para o pitch di sponibilizado s no youtube deve m ser entregue s em um arquivo 
.TXT à parte, contendo também o nome da equipe, RMs e nome dos componentes em 
ordem alfabética , facilitando a localização.    
12. Os RMs  e nomes dos alunos devem ser informados sempre em ordem alfabética , 
facilitando a localização dos integrantes pelos professores durante , principalmente , a 
atribuição de nota.   
13. Dica : a fim de mitigar problemas durante a entrega, é importante que todos os 
componentes do grupo possuam uma cópia completa de todos os arquivos a serem 
entregues.  Dessa forma , todos os alunos da equipe possuem  condições de realizar a 
entrega  da atividade.  
 
4. Context ualizando o Desafio  
 
O projeto do Challenge  possui um parceiro que demandará um desafio a ser 
desenvolvido durante as fases do 1º semestre de 2025 e as fases do 2º semestre de 2025 . A 
meta é idealizar o projeto e realizar a entrega prática em formato hands on  de uma parte 
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 5 ---

Enterprise Challenge
relevante da solução definida. O entregável feito pelo grupo será na plataforma FIAP ON, 
posteriormente corrigido pelo tutor , e os melhores grupos selecionados serão  submetidos à 
uma banca avaliativa, onde o parceiro elegerá os vencedores do desafio.  
Os projetos finalistas serão apresentados e premiados no evento NEXT de 202 5. 
Ah, e não podemos esquecer...os 3 (três) melhores projetos, selecionados pela Empresa 
Parcei ra, deverão ser apresentados no NEXT 202 5. Os alunos finalistas (1o., 2o. e 3o. lugares), 
serão chamados no palco do evento e receberão os prêmios (shape, camiseta, medalha, 
voucher para o prêmio em dinheiro) e a gratuidade na entrada do evento.  
A empresa parceira do nosso desafio será a CLICKBUS , uma das principais plataformas 
de venda on -line de passagens de ônibus no Brasil .  Fundada em 2013, ela revolucionou a 
forma como os brasileiros compram passagens de ônibus, tornando -se a maior plataform a on-
line do setor no país. Como um marketplace líder, a ClickBus conecta milhões de viajantes a 
mais de 200 viações parceiras, cobrindo mais de 4.000 destinos. Sua missão é "viabilizar 
momentos únicos e transformadores através das viagens de ônibus", simp lificando a jornada 
do viajante com tecnologia, facilidade e segurança. Operando com um grande volume de dados 
transacionais e de comportamento do usuário, a ClickBus é um campo fértil para a aplicação 
inovadora da ciência de dados.  A ClickBus também se d estaca por seu compromisso com a 
excelência no atendimento ao cliente, sendo tricampeã do Prêmio Reclame Aqui e detentora 
dos selos Innovative Workplaces Brasil 2024, RA1000 e Great Place to Work 2024. Para saber 
mais sobre a ClickBus e seus serviços, você  pode visitar o site oficial da empresa : 
https://www.clickbus.com.br/  
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 6 ---

Enterprise Challenge
 
Figura 2 - Imagem do site principal da CLICKBUS  
Fonte: Google (2025)  
 
 
Diante desse cenário, o time da ClickBus  propõe o seguinte desafio : 
 
 
Figura 3 - Imagem que apresenta o Desafio do Challenge CLICKBUS e FIAP  
Fonte: Google (2025)  
 
DESAFIO: CHAMADA PARA O CONCURSO DE CIÊNCIA DE DADOS FIAP CLICKBUS: 
DESVENDE OS PADRÕES DE VIAGEM!  
 
Sejam bem -vindos(as) ao Desafio!  
A FIAP, em parceria com a ClickBus, tem o prazer de convidá -los a participar de um 
emocionante concurso de ciência de dados projetado especialmente para os alunos do primeiro 
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 7 ---

Enterprise Challenge
ano do  curso Tecnólogo em Data Science! Es sa é a sua chance de aplicar os conhecimentos 
adquiridos durante as fases de seu primeiro ano em um cenário real e impactante.  
 
O CONCURSO  
 
Ao longo do ano letivo, vocês terão a oportunidade de trabalhar em equipes para resolver 
desafios de negócios reais propostos pela ClickBus, utilizando um conjunto de dados 
anonimizados inspirado em suas operações. Es sa competição visa aprimorar suas habil idades 
em manipulação de dados, análise exploratória, modelagem e comunicação de resultados.   
Estes são os principais desafios que todas as equipes deverão enfrentar:  
1) Decodificando o Comportamento do Cliente (Perfil de Compra):  
Objetivo:  segmentar os clientes da ClickBus em grupos distintos com base em seu 
histórico de compras. O foco é entender os diferentes perfis de viajantes para direcionar 
estratégias. Esperamos que , ao analisar os dados , os clientes possam ser divididos em 
grupos para  que possam ser tratados de forma semelhante, sejam em promoções, e -
mails marketing etc.  
Extra:  construir um dashboard que permita monitorar o comportamento de compra 
desses grupos de clientes.  
2) O Timing é Tudo (Previsão da Próxima Compra):  
Objetivo:  prever, para um conjunto de clientes, se eles realizarão qualquer compra na 
plataforma dentro de uma janela de tempo futura definida (próximos 7 ou 30 dias). Um 
problema de classificação binária.   
Extra: prever o número de dias até a próxima compra do cliente.   
3) A Estrada à Frente (Previsão do Próximo Trecho):  
Objetivo: prever qual o trecho específico (par origem -destino) um cliente tem maior 
probabilidade de comprar em sua próxima viagem. Pode ser abordado como 
classificação multi -classe ou recomendação.    
Extra: combinar com  o desafio 2 entregando a data e trecho da próxima compra.   
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 8 ---

Enterprise Challenge
PREPAREM -SE! 
Essa é uma oportunidade única de aplicar seus conhecimentos, desenvolver seu 
portfólio e interagir com um problema real de uma empresa líder em tecnologia de viagens. 
Formem suas equipes, explorem os dados e mostrem o poder da ciência de dados!  
Aproveite e fique à vontade em utilizar sua criatividade e explorar novas maneiras para 
encontrar grandes oportunidades.  
Ah, mas não se esqueça que, para atingir o alvo de forma certeira, é essencial 
compreender plenamente a real necessidade da empresa parceira. Por isso, nossa dica é que 
você leia com calma e atenção os conteúdos apresentados nesse material, pois eles servirão 
como base para o desenvolvimento da sua prop osta. O link para a live do kickoff estará 
disponível no seu calendário no Microsoft Teams, então , fiquem atentos.   
Esse s excelente s desafios envolvem o uso de dados e necessitam que informações 
sejam disponibilizadas apoiando a tomada de decisão. Algumas  fontes de dados serão 
fornecidas pela CLICKBUS  para serem utilizadas em seu projeto . Porém, entenda que elas são 
apenas um pequeno ex emplo  e, assim sendo,  sinta -se à vontade em incrementar sua s análise s 
utilizando outras fontes , desde que sejam públicas e fidedignas.  
Confiamos em você para aplicar inovação em seu projeto e criar oportunidades de 
negócio com iniciativas que traga m significativa vantagem competitiva para a CLICKBUS . 
Boa sorte  a todos!  
 
5. Um roteiro bem escrito faz toda a diferença  
Por onde começo ? Como me organizar melhor?  
Perguntas como es sas e outr as aparecem quando estamos a iniciar um desafio como 
esse. Para ajudar com os seus próximos passos, temos aqui uma pequena sugestão para início 
de seu projeto!  
Tudo começa com o surgimento de uma ideia e , nesse momento , é fundamental ter 
criatividade e visão de mercado para que esse insight realmente seja útil e inovador. Observar 
oportunidades a sua volta para resolver questões de cunho pessoal  ou profissional geralmente 
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 9 ---

Enterprise Challenge
traz bons frutos. Peça para cada componente de se u grupo anotar ideias que chamem atenção, 
faça pesquisas iniciais e depois , em grupo , defina qual desafio se encaixa melhor em sua 
escolha e o tema preferido  que em breve irá se tornar um projeto . 
Com a definição do que será feito, inicia -se a fase de plan ejamento e alinhamento de 
diversas atividades envolvendo a equipe .  Definição dos papéis e responsabilidades de cada 
membro do time, marcos de entregas, principais tarefas a serem executadas, datas e horários 
das cerimônias envolvendo o time para atualizar  o plano de trabalho são algumas das 
atividades que fazem parte dessa etapa. Isso quer dizer que , nesse momento, iniciamos um 
projeto co mposto por pessoas, metas e tarefas, permitindo a todos uma visão geral do que será 
feito e uma melhor percepção d o esfo rço envolvido.  Esse passo é importante e provavelmente , 
ao final , você irá ter uma percepção inicial de quanto tempo será necessário para colocar a 
ideia do grupo em prática. Aliás, tempo, nos dias atuais, tem um valor inestimável e deve ser 
muito bem aproveitado, não é mesmo?  
Em seguida, temos que verificar como está o mercado atualmente em relação à solução 
definida, personas , market share, regiões de atuação para identificar o alcance da solução 
proposta , entre outras pesquisas relevantes ao tema. Procur e encontrar se já existem 
produtos ou serviços semelhantes  ao que será ofertado  e quais são os grandes 
diferenciais da sua proposta . Esse tipo de análise traz muitos refinamentos, aprimorando o 
projeto e agregando valor real para os futuros usuários.  Entenda que sua solução possa ser 
utilizada em outras organizações que têm o mesmo problema.  
Para garantir o bom andamento do projeto , vamos utilizar a  metodologia ágil , permit indo 
integrar e valorizar os participantes de sua equipe , bem como se antever a possíveis desvios 
de curso . Use e abuse dos frameworks ágeis e suas cerimônias, ferramentas para  facilitar o 
gerenciamento do projeto e não se esqueça de documentar muito bem o que está sendo feito.  
Uma sugestão interessante é a utilização do  SCRUM  como um framework a ser considerado 
na gestão de seu projeto . Lembrem -se que é apenas uma sugestão e sua equipe pode escolher 
o framework que melhor se adequa ao seu trabalho.  
Outro ponto muito importante é o escopo de sua solução que necessita estar  bem 
definido, pois com base nele é que você irá construir o seu MVP  (Produto Mínimo Viável). Se 
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 10 ---

Enterprise Challenge
necessário , faça ajustes para que o produto final contenha as principais funcionalidades da sua 
solução.  
MVP é o ponto de partida para transformar uma ideia em realidade, entregando valor 
aos usuários de maneira ágil, iterativa e econômica. É uma versão simplificada e funcional de 
um produto ou serviço , que contém apenas as funcionalidades essenciais para ser lançado no 
mercado ou testado com os usuários . O objetivo principal do MVP é validar uma ideia ou 
conceito com o menor investimento possível em termos de tempo e recursos. Ao criar um MVP, 
a equipe foca nas características fundamentais que resolvem o problema principal da persona, 
permitindo testar h ipóteses e obter feedback dos usuários de forma rápida e eficiente.   
Com base no retorno dos usuários, ajustes e melhorias podem ser feitos antes de investir 
em um desenvolvimento mais completo. Essa abordagem reduz riscos, aumenta a 
probabilidade de suces so do projeto e evita desperdícios, pois permite que o produto seja 
aprimorado com base em dados reais e necessidades concretas do mercado.   
Com o planejamento concluído, chegou o momento do start para o desenvolvimento 
prático, transformando as ideias em uma solução real.  Nessa fase , identifique a parte central 
da sua solução e quais ferramentas de tecnologia podem acelerar e apoiar a construção.  
Nesse período de desenvolvimento , temos que manter sua equipe sempre motivada, 
identificando entraves e desvio s, fazendo os ajustes necessários para que produto  ou o serviço  
a ser entregue atinja o objetivo planejado. Já na fase final, selecionar  potenciais usuários da 
solução e realizar testes práticos sempre traz muito valor agregado . 
Concluíd a a etapa de desenvolvimento, chegamos em outra relevante entrega, o 
marketing  do produto . Aqui , vale a máxima de que a pro paganda é a alma do negócio.  É 
preciso chamar  atenção  de forma positiva  para que a curiosidade e o interesse pelo produto 
apareçam . Criar uma boa imagem e conquistar o público aumenta m substancialmente as 
chances de sucesso . 
 A criação de um novo serviço ou produto traz um diferencial c ompetitivo e novas 
oportunidades de negócios, melhorando a qualidade de vida e bem-estar  de quem a utiliza.   
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 11 ---

Enterprise Challenge
O Challenge  não é apenas um desafio, mas sim uma oportunidade para você, como 
aluno, explorar todo o seu potencial e ir além, aplicando sua criatividade e o conhecimento 
adquirido durante o curso na prática.  
Acredite na sua ideia e faça acontecer . Sabemos que para chegar em lugares 
maravilhosos,  precisamos caminhar com perseverança.  
 
6. Entregáveis  
 
Nossas entregas serão parciais e feitas em Sprints . Na metodologia ágil de gestão de 
projetos , dividimos o trabalho em ciclos curtos e sucessivos, chamados de Sprints.  Ao final de 
cada sprint , a equipe revisa o trabalho realizado, identifica pontos de melhoria e planeja o 
próximo sprint , evoluindo o projeto. A evolução do projeto em sprints  é baseada em uma 
abordagem iterativa e incremental, em que a equipe trabalha em pequenas entregas e ajusta o 
trabalho com base no feedback obtido.  
Em cada sprint , é esperado que o projeto evolua incrementalmente, passando desde a 
fase de ideação até a entrega de uma nova peça do quebra -cabeça. Por isso, é importante 
submeter o que foi solicitado nas entregas anteriores e acrescentar o que está sendo pedido 
na fase atual.  Na última sprint , a mais importante, espera -se que seja entregue uma solução 
funcional (MVP) , ou s eja, que esteja em funcionamento , e por fim apresentar as conclusões 
do processo de aprendizado obtido com o projeto.    
 
Os entregáveis de seu projeto estão organizados  em 4 (quatro ) Sprints.  
 
 
Figura 4 - Imagem que ilustra os 4 sprints a serem utilizados no desafio da CLICKBUS  
Fonte: Google  (2025) 
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 12 ---

Enterprise Challenge
SPRINT 1  (IDEAÇÃO) : Com  data final de entrega em  Fase 3, no dia  20/05/2025 
(terça -feira ) 
 
Nessa sprint , ao qual chama mos de ideação do projeto, é necessário descrever a sua 
ideia inicial para que seja possível compreender o assunto a ser tratado. Sendo assim , é 
solicitado um arquivo no padrão PowerPoint (PPT)  que deve conter as informações iniciais 
de seu projeto . Analise cada bullet  abaixo e , caso tenha dúvidas , procure o seu tutor para que 
ele possa contribuir.  
▪ Arquivo  
EC_Sprint_ 1_1TSCO_ideacaoprojeto_<nome_projeto>_<nome_grupo>.pptx  
(arquivo fonte powerpoint), contendo a apresentação executiva do projeto, com os 
seguintes entregáveis:    
 
o Nome completo e RM dos componentes do grupo (*identifique o aluno 
responsável) .  
Na imagem a seg uir, temos um exemplo do que é esperado como entrega definindo 
o nome do aluno representante. O nome da turma, o RM e nome do aluno são 
informações importantes que auxiliam o tutor e a empresa parceira na identificação 
do grupo. Não se esqueça de conferir essas informações antes de enviar.   
  
Figura 5 - Exemplo de cadastramento dos componentes do grupo de alunos  
Fonte: Autor  (2023)  
 
 
o Nome de seu projeto  
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 13 ---

Enterprise Challenge
Um nome envolvente e atraente pode aumentar o interesse e o engajamento da 
equipe CLICKBUS e demais partes interessadas. Caso consiga criar um logotipo , 
será muito bem -vindo, pois esse tipo de entrega promov e o engajamento e 
geralmente tem desta que em um a mbiente competitivo.  Veja um exemplo 
interessante da solução VoxType , que faz transcrição de áudios, criado pelo grupo 
VoxType . 
 
Figura 6 - Exemplo de nome de projeto para ilustrar a entrega a ser feita a  empresa parceira  
Fonte : Grupos Alunos FIAP ( 2025 ) 
 
 
o Contextualização do problema  
Onde você se apresenta  com o seu nome  junto com os  demais alunos do grupo  e 
fornece uma breve contextualização sobre qual desafio foi escolh ido e que será alvo 
de suas pesquisas . 
 
o Problema a ser resolvido  
Destaque para "Qual o problema a ser resolvido?": defina claramente qual é o 
principal problema identificado e apresente rapidamente dados ou casos de uso que 
evidenciem a importância do problema.  
 
o Público -Alvo   
Refere -se ao grupo específico de usuários ou clientes que se espera que utilizem ou 
se beneficiem do software.  Entender o público -alvo é crucial para o sucesso do 
desenvolvimento de um produto de software, pois influencia diretamente muitos 
aspectos do processo, incluindo design, funcionalidades, interface do usuário e 
estratégias de marketing.   
Identificação das Necessidades do Usuário: o público -alvo é definido pelas 
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 14 ---

Enterprise Challenge
necessidades e problemas que o software pretende resolver. Isso envolve pesquisa 
para entender as características, comportamentos e expectativas dos usuários 
potenciais.   
Definir e entender o público -alvo permite criar produtos de software q ue não só 
atendem às necessidades dos usuários de maneira eficaz, mas também oferecem 
uma experiência agradável e envolvente, aumentando assim as chances de sucesso 
do produto no mercado.   
  
o Proposta de solução (como será resolvido)  
Fale sobre a ideia de s eu grupo: apresente a ideia de sua solução de forma clara e 
concisa. Aproveite e destaque os principais benefícios e como ela irá resolver o 
problema identificado.  
 
o Impacto da solução  
Nesse item . identifique  o impacto que sua solução trará para a sociedade ou para 
um grupo específico de stakeholders ou um segmento de mercado. Ao falar sobre o 
impacto da sua solução, você está destacando como e onde a sua proposta pode 
fazer a diferença . 
 
o Benefícios esperados  
Os benefícios esperados referem -se aos resultados positivos que se espera alcançar 
por meio da implementação da sua solução. Ao destacar os benefícios esperados, 
você está comunicando as razões pelas quais sua solução é valiosa e merece 
atenção. Eficiência Operacional, Melhoria da Qualidade, Tomada de Decisão 
baseada em dados, Agilidade , Economia de Recursos, Melhora da Competividade, 
Segurança da Informação são alguns exemplos de benefícios comuns em projetos 
envolvendo tecnologia.  Para cada benefício apre sentado, justifique a sua escolha.  
 
o Comparativo com a concorrência  
Comparar um produto que estamos desenvolvendo com a concorrência é essencial 
para entender como nosso produto se posiciona no mercado. Isso ajuda a identificar 
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 15 ---

Enterprise Challenge
oportunidades de diferenciaçã o, melhorias e a garantir que nosso produto atenda ou 
supere as expectativas dos clientes. A análise da concorrência ajuda a tomar 
decisões informadas sobre preços, recursos e estratégias de marketing, contribuindo 
para o sucesso do produto no mercado comp etitivo. Um quadro comparativo de um 
produto em relação à concorrência é uma representação visual que lista as principais 
características, funcionalidades, especificações e vantagens de um produto em 
comparação com produtos semelhantes oferecidos por conco rrentes.   
 
 
 
Figura 7 - Exemplo de quadro comparativo do produto em relação concorrência  
Fonte: Grupo  Data Science  (2024)  
 
 
#dica: um quadro comparativo destacando os pontos positivos da solução enriquece ainda 
mais a análise   
 
Atenção:  Disponibilizamos o ASSET: 01Template_Ideacao_Challenge_202 5 v1. 
Utilize para orientação da construção da sua entrega.  
 
 
SPRINT 2  Arquitetura , Desenho inicial da solução  e Protótipos iniciais da solução : Fase 
4, com data final de entrega em 15/06/2025 (domingo)  
 
Nesta sprint, os grupos devem desenvolver a arquitetura inicial da solução definida, 
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 16 ---

Enterprise Challenge
detalhando os principais componentes técnicos e a integração entre eles. Também é esperado 
nessa sprint definir as tecnologi as que serão utilizadas ao longo do projeto, apresentar 
protótipos iniciais da interface ou funcionalidades, estruturar o planejamento de gestão do 
projeto (incluindo cronograma e divisão de tarefas) e realizar a análise exploratória dos dados 
fornecidos, identificando padrões, oportunidades e possíveis desafios que a equipe enfrentará 
nas próximas etapas. Sendo assim, é solicitado um arquivo no padrão PowerPoint (PPT) , 
que irá receber essas informações . Analise cada bullet  abaixo e , caso tenha dúvidas , procure 
o seu tutor para que ele possa contribuir.  
▪ Arquivo  
EC_Sprint_2_1TSCO_arqsolucao_<nome_projeto>_<nome_grupo>.pptx  (arquivo 
fonte powerpoint), contendo a arquitetura de solução do projeto, com os seguintes 
entregáveis:    
o Problema a ser revolvido, P úblico -alvo e Proposta de solução entregue na primeira 
fase atualizada   
Solicitamos que cada grupo apresente a proposta de solução que foi entregue na fase 1 
do projeto. É fundamental que, além da proposta inicial, os grupos indiquem se houve 
alguma altera ção ou atualização na solução apresentada. Essa reflexão sobre as 
mudanças permitirá uma análise mais profunda do desenvolvimento do projeto e 
garantirá que todas as adaptações sejam devidamente documentadas.   
 
o Arquitetura e desenho inicial da solução  
A entrega desse item está intrinsecamente ligada à clareza do seu desenho 
arquitetônico. Ao criar uma representação visual abrangente da arquitetura de solução, 
delineando as tecnologias a serem empregadas, suas conexões e a distribuição na 
nuvem o u on -premise, estabelecemos as bases para um projeto robusto e bem -
sucedido.   
 
 #dica:  não se esqueça de detalhar o papel de cada tecnologia em sua proposta ; aqui é 
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 17 ---

Enterprise Challenge
esperado , além do detalhamento , o desenho que representa sua arquitetura, mesmo que 
seja pr eliminar.   
A seguir , temos um exemplo hipotético de uma típica arquitetura de solução.  
 
 
Figura 8 - Exemplo de Arquitetura de Solução utilizada pelo grupo de alunos para uma empresa 
parceira  
Fonte: Autor  (2023)  
 
 
Para trazer clareza e domínio do assunto na sua entrega, além da imagem , forneça 
também uma breve descrição dos componentes de tecnologia envo lvidos em sua 
arquitetura de solução. Exemplo: a coleta e tratamento de dados será feita a partir da 
base de dados dos áudios gravados das ligações e após isso, esses dados serão 
transferidos e armazenados em um Lake de Dados padrão SQL e , com um algoritmo  
feito em python , será aplicada uma solução para a redução de ruídos e ganho de 
amplitude dos áudios. Com essa etapa concluída, vamos realizar a tokenização com o 
uso de PLN e realizar o aprimoramento no áudio , e por fim , captar as emoções dentro 
de um mod elo de rede neural LSTM, com o objetivo de classificação das emoções. Após 
a execução dessas tarefas, será feit o o uso da ferramenta JULIUS , que tem como meta 
realizar a transcrição dos áudios , e com as etapas concluídas , essas informações serão 
disponibilizadas em um dashboard na ferramenta Power BI para análise e geração de 
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 18 ---

Enterprise Challenge
insights, aprimorando a tomada de decisão.  
 
o Descrição da Arquitetura da Solução (Tecnologias necessárias em sua solução)  
 Com a entrega desse item, todos os membros da equipe e stakeholders podem ter um 
entendimento claro e compartilhado sobre as ferramentas e plataformas que serão 
empregadas no projeto. Isso contribui com o planejamento, comunicação e garante que 
todos estejam na mesma página. Além de apresentar a tecnologia, traga uma breve 
descrição em que fase do projeto será utilizada. Perceba a contextualização de cada 
tecnologia usada no exemplo fictício da entrega esperada representada pela imagem a 
seguir.  
 
 
Figura 9 - Exemplo de tecnologias utilizadas pelo grupo de alunos para um projeto de uma 
empresa parceira  
Fonte: Grupo VoxType  (2024) 
 
 
o Protótipos da solução definida pelo grupo adicionada a uma breve descrição do 
significado de cada protótipo.  
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 19 ---

Enterprise Challenge
#dica : você pode utilizar ferramentas como Canva ( https://www.canva.com/pt_br/ ), 
Pencil ( https://pencil.evolus.vn/ ) e Figma ( https://www.figma.com/ ) para desenhar o seu 
protótipo de telas ou qualquer outra ferramenta de prototipação de sua preferência que 
consiga refletir sua proposta de solução.  
Esse item é um dos mais importantes , pois aumenta consideravelmente a probabilidade  
de sucesso na entrega final. A criação de protótipos permite um desenvolvimento 
incremental e iterativo, sendo possível identificar e mitigar riscos precocemente, 
economizando tempo antes de comprometer recursos significativos do projeto. Na 
entrega desse  item, sugerimos que você crie protótipos de baixa fidelidade, ou seja, 
aquele que foca na representação conceitual da solução , sem se ater a detalhes de 
design ou funcionalidade avançada. Dashboards, gráficos, tabelas e relatórios são 
exemplos clássicos d e protótipos que são aprovados pelo PO do projeto . 
Na imagem a seguir temos um exemplo de um dashboard contendo Net Promoter Score 
(NPS) dos clientes que utilizam uma determinada plataforma de e -commerce.  
 
Figura 10 - Exemplo de p rotótipo de dashboard da aplicação InoVoice para a empresa parceira  
Fonte: Grupo Inovators (2024)  
 
A parte de design de dashboard envolve descrever o que dashboard irá fazer, como está 
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 20 ---

Enterprise Challenge
exemplificado nessa análise do exemplo da figura 1 0:  
“InoVoice, com sua análise de sentimentos, visa proporcionar os melhores insights 
para aprimorar as tratativas da Ne t Promoter Score (NPS) da empresa parceira . 
Através de diversos gráficos intuitivos, oferece uma visão abrangente das interações 
com os clientes, permitindo uma análise detalhada das avaliações e reclamações. 
Para o protótipo do dashboard , foram utilizadas  cores respeitando a cartela de cores 
presente no site da empresa parceira  e trabalhando em sub tons para trazer sinergia 
à visualização dos com fundo forma clean, para não cansar a visão dos usuários” 
(INOVATORS, 2024).  
 
Além de dashboards, a equipe pode  apresentar outras formas de visualização das 
informações, como apresentar dados via web, utilizando bibliotecas do Python que nos 
permite tal realização, como , por exemplo , a biblioteca Streamlit ou outra definida pela 
equipe.   
Podem ser inserid as, para a judar o entendimento do usuário, histórias baseadas em 
dados, ou seja, data storytelling, que combina visualização de dados com narrativa para 
comunicar insights de maneira mais envolvente.   
 A comunicação eficaz dos insights é essencial para garantir que as descobertas 
analíticas sejam compreendidas e utilizadas para tomar decisões estratégicas e 
operacionais. Adaptar a abordagem ao público específico e ao contexto de uso maximiza 
o impacto dos insights gerados.   
Você também pode pensar na vis ualização de dados, baseada em relatórios, como:    
✓ Relatórios Detalhados:  incluem análises completas, metodologias, gráficos e 
tabelas. Ideal para equipes técnicas e executivos que necessitam de um 
entendimento profundo ;  
✓ Resumos Executivos:  apresentam as principais descobertas e recomendações de 
forma concisa e objetiva para a alta administração.   
A combinação de todas essas formas de visualização, podem ser utilizadas na 
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 21 ---

Enterprise Challenge
prototipação da sua solução e deixará bem claro o que sua equipe pretende desenvolver . 
O ideal é mesclar informações em dashboards para tomada de decisão rápida e 
detalhamento daquilo que está sendo apresentado para análises de negócio mais 
profundas.   
Sugestões de ferramentas que podem ser utilizadas para criar protótipos: Canva, Pencil, 
Figma, Marvel, Balsamiq Mockups, Proto.IO e outras a critério da sua equipe.  
 
o Gerenciamento  do projeto  utilizando framework ágil  
A adoção de frameworks ágeis em projetos de tecnologia proporciona uma abordagem 
colaborativa, adaptativa e eficiente, permitindo que as equipes alcancem melhores 
resultados e satisfaçam as demandas do cliente de maneira mais eficaz.  A entrega desse 
item tem por objetivo incentivar o grupo de alunos a aplicar efetivamente o framework 
ágil que melhor se encaixa n a situação do desafio proposto, incluindo suas cerimônias, 
garantindo assim uma melhor gestão do projeto.  É esperada que seja feita a entrega de 
uma imagem ou um link onde seja possível visualizar esse planejamento. A s image ns a 
seguir representa m o planej amento feito em Kanban.  
 
 
Figura 11 - Exemplo de um Kanban utilizando a ferramenta Trello para gerenciamento da 
backlog de um projeto de Challenge para a empresa Hapvida  
Fonte: Autor (2025)  
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 22 ---

Enterprise Challenge
 
Figura 12 - Exemplo de um card da ferramenta Trello de um projeto de Challenge para a 
empresa Hapvida  
Fonte: Autor  (2025)  
 
 
Figura 13 - Exemplo de um Kanban utilizando a ferramenta Trello  para gerenciamento da 
backlog de um projeto de Challenge para a empresa parceira  
Fonte: Grupo LUI.AI (2024)  
 
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 23 ---

Enterprise Challenge
o Finalização e agradecimentos  
Aqui, você pode inserir uma conclusão final e agradecer as pessoas que foi submetida 
sua apresentação  
 
Atenção:  Disponibilizamos o ASSET: 
02Template_Arquitetura_Desenho__Challenge_2025_v1. Utilize para orientação da 
construção da sua entrega.  
 
 
SPRINT 3 MVP PRELIMINAR (com evidências de construção da solução): data de entrega 
a definir  
 
Nesta sprint, os g rupos deverão consolidar as informações das sprints anteriores, 
apresentando a versão mais atual do projeto, com a arquitetura de solução e protótipos mais 
recentes. Agora , nosso foco principal será a criação de uma versão preliminar do MVP (Produto 
Mínimo  Viável), baseada na arquitetura definida e nos protótipos desenvolvidos. Espera -se que 
os alunos iniciem e evoluam no desenvolvimento prático da solução com uso efetivo de código -
fonte, validando na prática os principais recursos da proposta apresentada, rumo à entrega da 
solução final. Sendo assim, é solicitado um arquivo no padrão PowerPoint (PPT)  que irá 
receber essas informações . Analise cada bullet  abaixo e , caso tenha dúvidas , procure o seu 
tutor para que ele possa contribuir.  
 
• Um novo arquivo 
EC_Sprint_3_ 1TSCOA_Evidencias_Construcao_<nome_projeto>_<nome_grupo>.pp
tx (arquivo fonte powerpoint),  contendo os itens do sprint 1 e 2 atualizados , 
adicionando os seguintes entregáveis:  
o Contextualização do Problema, Problema a ser resolvido e Proposta de solução  
(atualizados)  
Nesta parte, seu grupo deve relembrar de forma resumida o escopo do projeto 
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 24 ---

Enterprise Challenge
(contextualização, problema e solução) e, caso haja alguma mudança, informá -la.  
 
o Documentação do gerenciamento de projetos atualizada . 
Entregar a documentação atualizada para que a equipe e os stakeholders revisem 
informações precisas e relevantes sobre o que foi planejado, executado e entregue 
durante as sprints anteriores (sprints 1 e 2) . Portanto, atualize os itens entregues 
anteriormente (sprints 1 e 2) e anexe esses itens atualizados na entrega da 
SPRINT 3.  Atualize  também  o planejamento das atividades desenvolvidas até aqui e 
envie uma imagem ou um link onde seja possível visualizar esse planejamento . 
Você pode utilizar o Kanban, para apresentar o planejamento, evolução e 
acompanhamento atualizado do seu projeto.  
 
o Arquitetura da Solução e Descrição da Arquitetura  
Similarmente ao que foi feito na entrega da Spr int 2, mostre a arquitetura atualizada e 
a descrição das tecnologias utilizadas. Não se esqueça de colocar o DESENHO da 
arquitetura. Este item é obrigatório, mesmo que não haja mudanças desde a última 
entrega . 
 
o Evidências do que foi construído até o moment o com a v ersão preliminar do MVP 
baseado na Arquitetura e Protótipos  
Nesta fase do projeto , chegou o momento de materializar as ideias e conceitos em algo 
tangível e funcional , ou seja, um MVP (Produto Mínimo Viável). No desenvolvimento de 
produtos, especialmente no contexto de startups e desenvolvimento ágil de software, 
MVP refere -se à versão mais básica de um produto que pode ser lançada. O objetivo 
do MVP é testar rapidamente hipóteses com o menor esforço possível, coletando 
feedback dos usuários para fazer melhorias e ajustes antes de desenvolver e lançar 
versões mais completas do produto.  Aqui, será necessário apresentar a prévia da sua 
solução (MVP) em formato de imagem e texto, por meio de capturas de tela (prints) que 
ilustrem as funcionalidades da sua solução. No caso das capturas de tela, é crucial 
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 25 ---

Enterprise Challenge
fornecer explicações detalhadas para c ada uma delas  explicando o seu significado  e 
destacando as diversas funcionalidades da sua solução. Esse compartilhamento de 
informações contribuirá para uma compreensão mais abrangente do seu MVP.  
Na entrega desse item, é esperado apresentar para a empres a parceria a evolução do 
seu projeto contendo a parte técnica e prática da sua solução, como , por exemplo: 
Algoritmos utilizados para análise e exploração dos dados, Persistência de dados 
utilizada (modelo relacional, não relacional ou dimensional), Proces so de ingestão de 
dados, Telas, Gráficos, Dashboards, Diagramas ou qualquer outro elemento relevante 
que permita demonstrar as principais atividades técnicas executadas até o momento. 
Caso seja possível, informe todas as fontes de dados ou amostras de dado s 
personalizadas (tratadas) que fazem parte de seu projeto.  
Lembre -se que cada evidência apresentada é um testemunho do comprometimento de 
seu time e irá comprovar à empresa parceira  que, com criatividade e esforço , é possível 
transformar desafios complexo s em soluções inovadoras.  
Para contribuir com o seu entendimento, temos a seguir exemplos do que é esperado 
nessa entrega. Esses exemplos são hipotéticos e sem relevância sobre o tema.  Vamos 
a eles:  
1º Exemplo: Algoritmo construído em Python utilizando a biblioteca pandas  
 
 
Figura 14 - Algoritmo construído em Python com o uso da biblioteca Scikit Learn  
Fonte : Autor (2025) 
 
 
Nessa imagem , o código utiliza a biblioteca scikit -learn  para realizar a clusterização  
de um conjunto de dados usando o algoritmo K-Means . Primeiro, importa -se o 
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 26 ---

Enterprise Challenge
matplotlib.pyplot  para visualização, KMeans  da sklearn.cluster  para executar o 
agrupamento e numpy  para manipulação de arrays. Em seguida, os dados são 
armazenados em um array nump y chamado dados, que aparentemente vem de uma 
variável entradas (não definida no código). O modelo KMeans  é então instanciado para 
formar 3 clusters  (n_clusters=3) com uma semente aleatória fixa (random_state=0), 
garantindo reprodutibilidade. Por fim, o mo delo é treinado no conjunto de dados usando 
kmeans.fit(dados), o que significa que o algoritmo ajusta os centróides dos clusters com 
base nos pontos fornecidos.  
 
 
2º Exemplo: Processo ETL realizando a leitura de diversas origens de dados  
 
Figura 15 - Processo ETL realizando a leitura de diversas origens de dados  
Fonte : Autor (2023)  
 
 
Nessa imagem , temos um processo ETL que realiza a leitura e processamento de 
dados a partir de 2 origens que se encontram no formato Excel e TXT, contendo os 
dados cadastrais dos clientes e respectivos endereços. Esses dados são oriundos de 
sistemas externos e após ser em tratados , devem ser transferidos para uma tabela que 
se encontra em um SGBDR Oracle. A imagem a seguir apresenta a evidência dos 
dados em seu destino após a execução desse processo.  
 
 
Figura 16 - Resultado da execução do processo ETL, transferindo os dados para um banco de 
dados Oracle  
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 27 ---

Enterprise Challenge
Fonte : Autor (2023)  
 
 
 
3º Exemplo: Dashboard contendo informações executivas do NPS  
 
 
Figura 17 - Dashboard contendo informações executivas d o NPS  
Fonte : Grupo Intelli Data Master  (2024) 
 
 
Nessa imagem , temos um dashboard para análise do NPS (Net Promoter Score)  que 
indica uma experiência negativa dos clientes, com um índice geral de -49,60% , 
resultado de 666 detratores , 164 neutros  e 170 promotores . Todos os segmentos e 
produtos apresentam NPS negativo, destacando Manufatura ( -61,62%) , Logística ( -
53,13%)  e Varejo ( -59,15%)  como os segmentos mais críticos. No recorte por produto, 
Delivery Center ( -56,14%) , CRM( -66,04%)  e Consultoria de Gestão ( -51,67%) estão 
entre os piores avaliados. O histórico anual mostra piora ao longo do tempo, com 
quedas expressivas em agosto ( -64,94%)  e setembro ( -65,06%) , sugerindo uma 
tendência preocupante. Esses dados indicam a necessidade de melhorias significativas 
no at endimento, qualidade dos produtos e relacionamento com o cliente para reverter 
essa insatisfação.  
 
 
o Finalização e agradecimentos  
Aqui, você pode inserir uma conclusão final e agradecer as pessoas que foi submetida 
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 28 ---

Enterprise Challenge
sua apresentação . 
 
Atenção:   Disponibiliza mos o ASSET: 
03Template_MVP_PRELIMINAR_Challenge_2025 _v2. Utilize para orientação da 
construção da sua entrega.   
 
 
 
SPRINT 4 (Apresentação da solução final): data de entrega a definir  
 
Nesta última fase, é esperado que seu grupo tenha como foco a entrega do projeto 
funcionando, acompanhado de um PPT com a apresentação completa do projeto e um vídeo 
pitch demonstrando a solução em funcionamento. Depois da conclusão dessas entregas, são 
solicitado s todos os códigos -fontes e esses arquivos devem ser  compactados e enviados ao 
portal FIAP On.    
 
a) Preencher a planilha Excel  ON-LINE 
(https://docs.google.com/spreadsheets/d/1q8XL8mhZPvDGDFUtZ94Hoj0zwp8VDUYD/
edit?usp=sharing&ouid=103401522593422770682&rtpof=true&sd=true )  
 para que seja possível catalogar o projeto e identificar os participantes da entrega. A figura 
18 apresenta um exemplo com essas informações preenchidas em letras azuis.  
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 29 ---

Enterprise Challenge
 
Figura 18 - Informações finais do projeto de Challenge a se r entregue  
Fonte : Autor (2025)  
 
 
b) Um novo arquiv o 
EC_Sprint_4_ 1TSCO_solucaofinal_<nome_projeto>_<nome_grupo>.pptx  (arquivo 
fonte powerpoint).  
 
o Elabore um powerpoint contendo todos os slides que compõe m o seu pitch  
de apresentação. Nesse arquivo, apresente toda a sua solução finalizada 
e operacional, na forma de prints, contendo tudo que foi produzido, como: 
dashboard, gráficos e relatórios. Os códigos -fontes não devem compor 
slides dessa entrega, pois existe um ite m específico para isso.  Não se 
esqueça de criar um slide descrevendo de forma resumida sua solução.  
 
o Procure colocar em uma ordem e faça os comentários necessários para 
que fique fácil o entendimento da sua proposta. Considere aqui a 
arquitetura, protótipo s, fontes de dados e implementação das sprints 
anteriores para que sua solução final seja coerente com o que foi 
desenvolvido ao longo das sprints 1, 2  e 3. 
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 30 ---

Enterprise Challenge
 
 
c) Vídeo Pitch de no máximo 5 minutos , apresentando sua solução em formato hands on.  
A ideia é apresentar sua solução funcionando (desenvolvida e finalizada), tendo aderência 
em relação ao powerpoint confeccionado no item anterior e precisa ser coerente com o que 
foi desenvolvido ao longo das  sprints 1, 2 , 3 e 4.  
 
#Dica:  O que desejável em um pitch?  
 
o Introdução (1 minuto):  apresente sua equipe, contextualize o desafio da sua turma. 
Comece com algo que chame a atenção do seu público, como uma estatística 
interessante e demais itens relevantes da sua pesquisa, uma pergunta provocativa ou 
uma declaração audaciosa.  
o Problema, Solução e Proposta de Valor (até 3 minutos):  descreva claramente o 
problema que seu produto ou serviço pretende resolver e como ele se propõe a fazer 
isso. Isso ajuda a criar uma conexão com o público e mostra a relevância do seu negócio.  
Explique o que torna seu produto ou serviço único e por que ele se destaca no mercado. 
Qual é o benefício principal para seus clientes?  
Apresente sua solução, enfatizando público -alvo, benefícios, a solução em si com os 
devidos resultados.  
 
o Modelo de Negócios e encerramento (até 1 minuto): como você planeja ganhar 
dinheiro? Descreva seu modelo de receita, estratégia de preços e quaisquer outras 
fontes de renda. Como sua solução se  destaca no mercado.  
Aqui, você pode inserir também uma estratégia de marketing para atingir clientes ou 
usuários e como você planeja comercializar seu produto ou serviço.  
Se aplicável , você pode especificar a quantia de investimento necessária e como você  
pretende usá -la. 
Faça os agradecimentos e uma chamada final para a sua solução, estimulando o olhar 
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 31 ---

Enterprise Challenge
da empresa parceira para o seu projeto.  
 
*** Use slides ou materiais visuais para destacar os pontos -chaves. Finalizar com uma 
mensagem forte e de impacto pode reforçar a importância e potencial da sua ideia.  
 
*** Antes de gerar o vídeo final, treine bastante a apresentação do seu pitch, garantindo 
tranquilidade na sua apresentação e uma boa gestão do tempo.  
 
ATENÇÃO: ASSISTA O S PITCH S EXEMPLO S, DISPONIBILIZADO S PARA INSPIRAÇÃO 
DESTA TAREFA.  
 
Obs: Um exemplo contendo um pitch  em vídeo será disponibilizado para que você possa 
se inspirar e encontrar maneiras criativas de apresentar suas ideias. Mas lembre -se que , 
embora um exemplo em vídeo traga benefícios, é importante personalizar seu pitch para 
refletir de forma autêntica su as próprias ideias.  
 
 
o Finalização e agradecimentos:  aqui, você pode inserir uma conclusão final sobre o 
aprendizado e agradecer as pessoas que contribuíram em sua apresentação.  
 
o Disponibilizar o link com privilégio público de acesso ao vídeo:  solicitamos que o 
link para acesso ao pitch seja fornecido, considerando que o tamanho do arquivo pode 
ser grande para upload direto no portal da FIAP, e recomendamos que esse conteúdo 
esteja na nuvem (a escolha do grupo) com compartilhamento de acesso.  
 
d) Fontes da sua solução no arquivo 
EC_Sprint_4_ 1TSCO _solucaofinal_<nome_projeto>_<nome_grupo>.zip , 
formalizando a entrega final.  
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 32 ---

Enterprise Challenge
O entregável técnico é insubstituível e dentro dele temos uma série de informações 
importantes , como: os algoritmos empregados para análise e exploração de dados, o 
sistema de persistência de dados utilizado (seja modelo relacional, não relacional ou 
dimensional), o processo de ingestão de dados, interfaces, gráficos, dashboards, 
diagramas, ou qualquer outr o elemento relevante que evidencie as principais atividades 
executadas até o momento. Se aplicável, também é importante adicionar na entrega todas 
as fontes de dados ou exemplos personalizados de dados tratados que foram utilizados e 
integrados ao projeto.   
*Ponto de atenção:  é esperado que todos os códigos -fontes gerados pelo grupo (solicitados 
ou não nas fases anteriores) façam parte do seu entregável. A empresa parceira irá avaliar 
todos os entregáveis técnicos produzidos pelo grupo e será considerado um  diferencial na 
escolha da melhor entrega.  
 
Antes de fazer upload final com todos esses entregáveis, solicitamos que seja gerado 
um único arquivo *.zip contendo todos os materiais produzidos durante o projeto , como 
códigos -fontes, imagens, arquivos do tipo Excel e outros, antes de realizar o upload no portal 
FIAP  ON.  
Essa prática visa facilitar a organização das entregas, agrupando todos os itens em um 
único diretório compactado, o que simplifica o processo d e análise e armazenamento, 
garantindo que nenhum arquivo essencial seja perdido ou esquecido. Veja um exemplo de 
entrega esperada, onde temos dentro do arquivo 
EC_Sprint_4_1TSC_IAGeneration_grupo10.zip  todas as entregas compactadas em um 
único arquivo feit a pelo grupo 10 do projeto IAGeneration.  
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com

--- PÁGINA 33 ---

Enterprise Challenge
 
Figura 19 - Arquivo EC_Sprint_4_1TSC_IAGeneration_grupo10.zip contendo a entrega final do grupo 10  
Autor: Scrum Master (2025)  
 
 
Atenção:  Disponibilizamos o ASSET: 04Template_SolucaoFinal_Challenge_2025  v2. 
Utilize para orientação da construção da sua entrega.  
 
Atenção : Não serão aceitas entregas por meio  de links. A entrega deve ser realizada conforme 
instruções e anexo , contendo todos os arquivos necessários para a avaliação.  
 
Esperamos que esteja tudo pronto para mais esse grande desafio. Desejamos bons 
estudos e não se esqueça, se precisar de algo , procure o seu SCRUM ou Professor para pronto 
atendimento.  
A FIAP e a CLICKBUS desejam um bom desafio ao grupo!  
 
PDF exclusivo para Henrique Manfrin Melchiades Gomes - rm561812
henriquemanfrin@gmail.com